أهلًا بعودتك. حتى الآن، عندما أنشأنا متغيرات،
كنا نضع القيم في صناديق ثم
نأخذها منها لاحقًا. كان ذلك مفيدًا جدًا
في إضافة الوضوح إلى الكود، وفي تقليل
بعض الحسابات الذهنية التي كنا
مضطرين للقيام بها لولا ذلك. لكن القيمة الحقيقية
للمتغيرات تأتي من القدرة على تغيير
ما يوجد في الصندوق، أي ما يوجد في المتغير،
على مدار البرنامج. لذا، حتى لو
شغّلنا الجزء نفسه من الكود عدة مرات،
فقد يتغيّر ما يفعله بناءً على ما يوجد
داخل الصناديق. لنفترض أننا نريد زرع
زهرة في حديقة. لدينا
دالة مفيدة plant لها مُدخل واحد
هو الموضع الذي نريد وضع
الزهرة فيه. فإذا أردنا وضع
زهرة على بُعد 10 من الحافة، نكتب plant(10)
. بسيط وسهل. وماذا لو
أردنا زرع ثماني زهرات؟ حسنًا، يمكننا
أن نكتب plant 10، وplant 20، وplant 30،
وهكذا، لكن هذا مُمِلّ جدًا. وقد
تعلّمنا بالفعل شيئًا يساعدنا على استبدال
هذا النوع من الكود الممل. أرجو أن عقلك
يدور الآن ويصرخ: «استخدم حلقة! استخدم
كتلة repeat!» وهذا صحيح تمامًا. فلنضبط
الموضع على 10،
ثم نكتب كتلة repeat نستدعي فيها
plant، أي نستخدم دالة plant، ثماني مرات.
ماذا تتوقع أن يحدث؟ حسنًا،
سيؤدي هذا إلى زرع ثماني زهرات، لكنه سيزرعها
في الموضع نفسه في كل مرة، وهذا
ليس ما نريده فعلًا. فلنتوقف
لحظة لنفكّر في ما يفعله Jiki
هنا. إنه يصنع صندوقًا
عليه ملصق «الموضع». ويضع فيه 10.
ثم يشغّل آلة plant عشر مرات.
وفي كل مرة، يأخذ القيمة من
صندوق الموضع. إنها دائمًا 10، فيضع
العدد نفسه، 10، في كل مرة.
إذن، ما نحتاج إليه هو وسيلة تتيح لنا
التقدّم قليلًا في كل مرة. فبعد أن
نزرع زهرة، نريد أن نطلب من Jiki
أن يحرّك الموضع إلى الأمام بمقدار 10، استعدادًا
لزرع الزهرة التالية. فلننسَ
الكود لحظة، كيف يبدو هذا
من الناحية المنطقية؟ إذا قلت
لك: «ازرع الزهرة الأولى عند 10،
ثم التالية عند 20، ثم التالية
عند 30»، كيف يعرف عقلك أن
الزهرة التالية يجب أن تُزرع عند 40،
والتي بعدها يجب أن تُزرع
عند 50؟ ما يفعله عقلك هو أنه
يتتبّع الرقم الحالي ويضيف إليه
10، ثم يحدّث هذا الرقم
في عقلك. ويمكننا أن نفعل
الشيء نفسه تمامًا في الكود. لفعل ذلك،
نقول: «حدِّث صندوق الموضع
ليحتوي على قيمة الموضع الحالية زائد 10». عندما
يرى Jiki هذا، سيأخذ الرقم الحالي
من صندوق الموضع، ويضيف إليه
10، ويجري تلك العملية الحسابية، أي يجمعهما معًا، ثم
يضع النتيجة مرة أخرى في الصندوق
للمرة التالية. فإذا أضفنا هذا
إلى برنامجنا، بحيث نقول الآن:
«اضبط القيمة الأولية للموضع
على 10»، ثم نزرع زهرة ثماني مرات
عند الموضع، ثم نغيّر الموضع
ليصبح أكبر من قبل بمقدار 10، فسيعمل
الكود، وسنحصل على ثماني زهرات متباعدة.
لاحظ أنه لا يوجد let عندما نحدّث
المتغير. هذا مهم جدًا. عندما يرى Jiki
كلمة let، ينشئ صندوقًا جديدًا. لكننا هنا
لا نريد إنشاء صندوق جديد.
نريد تغيير ما يوجد في الصندوق
الذي لدينا بالفعل. لاحظ أيضًا أننا
ننشئ الصندوق مرة واحدة فقط خارج
الحلقة. من المهم أن نتذكر ذلك. أنشئ الصندوق
مرة واحدة في البداية، ثم حدّثه
في كل مرة تُنفَّذ فيها الحلقة. حسنًا. لقد تناولنا
الكثير في هذا الفيديو. يمكننا
تحديث ما يوجد داخل الصناديق، ويمكننا استخدام
هذه القوة لتتبّع شيء يتغيّر بمرور
الوقت. ستستخدم هذا النمط باستمرار:
تتبّع موضع، وعدّ عدد المرات التي
حدث فيها شيء ما، وحفظ النقاط. وكلما احتجت إلى تذكّر
شيء يتغيّر أثناء تشغيل برنامجك، فهكذا
تفعل ذلك. هناك بعض
التمارين القادمة الآن التي
ستتيح لك التدرّب على هذا. لا تتردد في
العودة إلى هذا الفيديو إن واجهت صعوبة.
هذا ليس غشًّا. قد يبدو هذا الموضوع
معقدًا بعض الشيء. سيتضح لك، لكنه في
البداية قد يبدو كثيرًا بعض الشيء. وأرجو
أنه بحلول الوقت الذي أراك فيه
بعد تمرينين، ستكون قد بدأت
تألف هذا النمط أكثر
قليلًا، وستكون ثقتك بنفسك في ازدياد. بالتوفيق
لك.